# Redux와 Context API의 차이

**리덕스**는 가장 많이 사용하는 리액트 상태 관리 라이브러리다. 리덕스를 사용하면 컴포넌트의 상태 업데이트 관련 로직을 **다른 파일로 분리시켜서** 더욱 효율적으로 관리할 수 있다.
(뭔가 한 곳에서 몰아서 관리하는 것보다 파일을 분리시켜서 관리하는 방법이 아무래도 여기저기서 효율적이라고 여겨지는 것 같다.)

또한, 컴포넌트끼리 똑같은 상태를 공유해야 할 때도 **여러 컴포넌트를 거치지 않고 손쉽게 상태 값을 전달하거나 업데이트**할 수 있다.

리덕스 라이브러리는 **전역 상태를 관리할 때 굉장히 효과적**이다. 물론 리덕스를 사용하는 것이 유일한 해결책은 아니다. **_Context API_**를 통해서도 똑같은 작업을 할 수 있다. Context API 가 개선되기 전에는 프로젝트에서 글로벌 상태관리를 하는게 굉장히 까다로웠지만, Context API 를 사용해도 글로벌 상태 관리를 할 수 있고 상태 관리 로직을 분리 할 수 있다. 특히, Context API 와 `useReducer` Hook 을 사용해서 개발하는 흐름은 리덕스를 사용하는 것과 매우 개발 방식이 유사하다. 리덕스에서도 리듀서와 액션이라는 개념을 사용한다.

단순히 전역 상태 관리만 한다면 Context API를 사용하는 것만으로도 충분하다. 하지만 리덕스를 사용하면 상태를 더욱 체계적으로 관리할 수 있기 때문에 **프로젝트의 규모가 클 경우에는 리덕스를 사용하는 편이 좋다.** 코드의 유지 보수성도 높여 주고 작업 효율도 극대화해주기 때문이다. 추가로 아주 편리한 개발자 도구도 지원하며, **미들웨어**라는 기능을 제공하여 비동기 작업을 훨씬 효율적으로 관리할 수 있게 해주기도 한다.

## 리덕스를 사용하는 것 과 Context API를 사용하는 것의 차이

### **1. 미들웨어**

리덕스에는 미들웨어(Middleware)라는 개념이 존재한다. 리덕스로 상태 관리를 할 때에는 우리가 `useReducer`를 사용해볼때 접했던 개념인 리듀서 함수를 사용한다. 리덕스의 미들웨어를 사용하면 액션 객체가 리듀서에서 처리되기 전에 우리가 원하는 작업들을 수행 할 수 있습니다. 예를 들자면..

- 특정 조건에 따라 액션이 무시되게 만들 수 있습니다.
- 액션을 콘솔에 출력하거나, 서버쪽에 로깅을 할 수 있습니다.
- 액션이 디스패치 됐을 때 이를 수정해서 리듀서에게 전달되도록 할 수 있습니다.
- 특정 액션이 발생했을 때 이에 기반하여 다른 액션이 발생되도록 할 수 있습니다.
- 특정 액션이 발생했을 때 특정 자바스크립트 함수를 실행시킬 수 있습니다.

미들웨어는 주로 비동기 작업을 처리 할 때 많이 사용됩니다.

`useReducer` Hook 에서도 외부 라이브러리를 사용하면 미들웨어를 사용 할 수도 있다. 다만, 자주 사용되는 방식은 아니다.

### **2. 유용한 함수와, Hooks**

Context API 와 `useReducer` 를 사용 할 때에는 Context 도 새로 만들고, Context 의 Provider 설정도 하고 각 Context 를 편하게 사용하기 위해 전용 커스텀 Hook 을 따로 만들어서 사용하기도 했는데, 리덕스에서는 이와 비슷한 작업을 편리하게 해줄 수 있는 여러 기능들이 존재한다.

`connect` 함수를 사용하면 리덕스의 상태 또는 액션 생성 함수를 컴포넌트의 props 로 받아올 수 있으며, `useSelector`, `useDispatch`, `useStore` 과 같은 `Hooks`를 사용하면 손쉽게 상태를 조회하거나 액션을 디스패치 할 수도 있다.

`connect` 함수와 `useSelector` 함수에는 **내부적으로 최적화가 잘 이루어져있어서 실제 상태가 바뀔때만 컴포넌트가 리렌더링된다**. 반면에 Context API를 사용할 때에는 그러한 최적화가 자동으로 이루어져있지 않기 때문에 Context 가 지니고 있는 상태가 바뀌면 해당 Context 의 Provider 내부 컴포넌트들이 모두 리렌더링 된다.

### **3. 하나의 커다란 상태**

Context API 를 사용해서 글로벌 상태를 관리 할 때에는 일반적으로 기능별로 Context를 만들어서 사용하는 것이 일반적이다 (물론 꼭 그렇게 할 필요는 없다). 반면 **리덕스에서는 모든 글로벌 상태를 하나의 커다란 상태 객체에 넣어서 사용하는 것이 필수**입니다. 때문에 매번 Context를 새로 만드는 수고로움을 덜 수 있습니다.

## **리덕스 언제 써야 할까?**

리덕스를 여러분의 프로젝트에 써야 할지 말지 고민 할 때에는 다음 사항들을 고려해보자.

1. 프로젝트의 규모가 큰가?
   - Yes: 리덕스
   - No: Context API
2. 비동기 작업을 자주 하게 되는가?
   - Yes: 리덕스
   - No: Context API
3. 리덕스를 배워보니까 사용하는게 편한가?
   - Yes: 리덕스
   - No: Context API 또는 MobX

참조  
https://react.vlpt.us/redux/  
[https://velog.io/@shinwonse/React-2.-Redux란두번째](https://velog.io/@shinwonse/React-2.-Redux%EB%9E%80%EB%91%90%EB%B2%88%EC%A7%B8)
